http://blog.csdn.net/zjwoody/article/details/6755952

ls Cl 显示文件及其详细信息。

]# ls Cl

total 5

-rw-r--r--    1 root     root         1668 Oct 3 2007 anaconda-ks.cfg

drwxr-xr-x    2 root     root          4096 Nov 6 00:04 aa

显示的文件详细信息分别代表什么呢？以上面蓝色部分为例。

total 5 代表当前目录下文件大小的总和为5K（每个目录的大小都按4K算）

drwxr-xr-x 第一个字符有3种情况：“-”表示普通文件，“d”代表目录，“l”代表连接文件，“b”代表设备文件。

后面的9个字符每3个为一组，分别代表文件所有者、文件所有者所在用户组、其它用户对文件拥有的权限。每组中3个字符分别代表读、写、执行的权限，若没有其中的任何一个权限则用“-”表示。执行的权限有两个字符可选“x”代表可执行，“s”代表套接口文件。

紧接着的数字2代表 “aa”这个目录下的目录文件数目（这个数目=隐藏目录数目+普通目录数目）。我们进入“aa”目录用命令 ls Cal （为了看到隐藏文件我们加上-a这个参数）

]# ls -al

total 8

drwxr-xr-x    2 root    root         4096 Nov 6 00:04 .

drwxr-x---   14 root     root          4096 Nov 6 00:04 ..

（上面的第3行中的2代表当前目录中有子目录2个，即.和..

上面的第4行中的14代表这个目录的上一层目录中有14个子目录。）


再接下来的root代表这个文件（目录）的属主为 用户root

再接下来的root代表这个文件（目录）所属的用户组为 组root

4096 代表文件的大小（字节数），目录的大小总是为4096字节。

Nov 6 00:04 代表文件（目录）的修改时间。

aa代表文件（目录）在名字。
