https://fanqianghou.com/2013/11/17/google/

GOOGLE搜索娜腴T到精通V4.0
Google搜索娜腴T到精通v4.0
donquix 2002.8

1，前言
2，摘要
3，如何使用本文
4，Google介
5，搜索入T
6，初A搜索
　　6.1，搜索Y果要求包含及以上PI字
　　6.2，搜索Y果要求不包含某些特定Y
　　6.3，搜索Y果至少包含多PI字中的任意一
7，sZ法
　　7.1，通配符}
　　7.2，PI字的字母大小
　　7.3，搜索整短Z或者句子
　　7.4，搜索引擎忽略的字元以及制搜索
8，MA搜索
　　8.1，λ阉鞯木W站M行限制
　　8.2，查某一文件
　　8.3，搜索的PI字包含在URLY中
　　8.4，搜索的PI字包含在W祟}中
　　8.5，搜索的PI字包含在W“^”
9，其他罕用Z法
　　9.1，搜索所有Y到某URL位址的W
　　9.2，查找c某面Y热菹嗨频捻面
　　9.3，Google伺服器上存面中查Y
10，D片搜索
11，目z索
12，新M搜索
13，Google的其他艹龉δ
　　13.1，W快照
　　13.2，集成化的工具l
　　13.3，卧~英文解
　　13.4，W翻g
　　13.5，卧~me
　　13.6，搜索Y果^V
14，Google尚未l训囊恍┬绿匦院凸δ
　　14.1，W更新日期做出限定
　　14.2，新搜索
　　14.3，分V告搜索
　　14.4，其他Google的最新l展B
　　14.5，一有趣的地方
15，後

――――――――――――――――――――――――――――――――――

1，前言

我是在2000年上半年知道Google的。在@之前，我搜索英文Y通常用AltaVista，而搜索中文Yt常用Sina。但自使用了Google之後，它便成槲业Favorite Search engine了。@也得感x新浪W友曹溪，因楫初正是因樗的大力推介，才使我R得了Google。

得1996年夏季的r候，我第一次接|Internet，便被涿娑淼哪Яφ鞣了。那N天涯咫尺的感X，真是妙不可言。在v了狂的WWWn浪和如V如醉的BBS沉迷之後，我意R到Internetξ矣绊至深的是在於W方式的w。

如何砻枋鲞@Nw呢？以前的W，一般需要A先在肚子Y存ο伦虻闹R，必要r，就暮Ａ康馁Y中提取所需的部分。@NW方式造就了很多“才高八斗，W富五”的大才子。但是，到了YI域大大超出“四五”的新r期，A先o目的的吞下海量Y的W方式就有些不合r宜了。比方f，我到了大型的D城，往往有一N不知所措的感X。f有的W方式需要更以m@Y爆炸的年代。目的明_的去W，即先知道要W什N，然後有目的的去ふ掖鸢福@N方式看上去更加有效率。我不妨把@Q椤凹W式”，相的，f有的Q椤邦AW式”。

不^，“即W式”的施是有前提的。首先，要求W者碛幸包_f象的Y欤以供Sr抽取各N目的Y；其次，是需要一诺馁Yz索工具，以便高效率的馁Y熘刑崛≠Y。很明@，Internet可以充那海量的Y欤而搜索引擎，t正是ふ夜饷髦火的^好工具。

“公欲善其事，必先利其器”。Internet只有一，而搜索引擎t有N多。有搜索高手f，所^搜索，就是“在正_的地方使用正_的工具和正_的方法ふ艺_的热荨薄５是，於普通人而言，掌握T多搜索引擎的可能性似乎不大。用一相诺木叽表性的工具_到^大多邓阉髂康母槿所迫切希望。不同的r期，ガF出不同的者。就目前而言，我非常幸\的有了： *****Google******

2，摘要

本文要的介B了Google的v史和特c，Google的基本搜索Z法和高搜索Z法，Google的特色功能，包括D片搜索、新M搜索和集成工具l等。管本文名椤Google搜索娜腴T到精通”，但事上，本文只能算是Google的一K不十分完全的介B而已。:)

3，如何使用本文

x本文最好具湟恍┳罨本的布林代祷A，如“c”、“或”、“非”等。不^，即便你]有@方面的知R，也不必在意。δ切例M行，你的疑惑就迎刃而解。於接|Wj搜索的x者而言，也S你念^到尾的x本文；但於那些有一定搜索基A的x者而言，只需要跳S著ふ易约核需要的Y就可以了。此外，你也可以⒖贾形Google大全：http://www.Google.com/intl/zh-CN/about.html，以及搜索椭：http://www.google.com/intl/zh-CN/help.html，那是官方Google使用手砸约}解答中心。

4，Google介

Google（www.Google.com）是一搜索引擎，由斯坦福大W博士生Larry PagecSergey Brin於1998年9月l明，Google Inc. 于1999年立。2000年7月份，Google替代Inktomi成Yahoo公司的搜索引擎，同年9月份，Google成橹W易公司的搜索引擎。98年至今，Google已@得30多I界大。到Google的新中心（http://www.Google.com/press/index.html），你可以找到P於一切P於Google的v史和新Y料。

Google的成功得益於其大的功能和到的特c：

Googlez索W盗窟_24|，搜索引擎中排名第一；
Google支援多_132NZ言，包括w中文和繁w中文；
GoogleW站只提供搜索引擎功能，]有花Y胡哨的累；
Google速度O快，年初rf有15000多台伺服器，200多lT3l；
Google的＠We技gPageRank能蛱峁蚀_率O高的搜索Y果； 
Google智慧化的“手獠诲e”功能，提供可能最符合要求的W站；
Google的“W快照”功能，能Google伺服器Y直接取出存的W。

Google具有到的D片搜索功能；
Google具有大的新M搜索功能；
Google具有二M位n搜索功能（PDF，DOC，SWF等）；
Google有很多尚在_lA段的令人吃@的O想和功能。
等等

5，搜索入T

要用Google做搜索，然首先要MGoogleW站Cwww.Google.com；不^，163.com和yahoo.com.cn使用的H上也是Google搜索引擎，只是λ阉鹘Y果M行了排，而且o法提供一些特色功能，如D片搜索等。因此，如果你要搜索W的，就直接使用Google.com吧。

第一次M入Google，它根你的作I系y，_定Z言介面。需要提醒的是，Google是通^cookie泶面O定的，所以，如果你的系y禁用cookie，就o法Google介面M行人O定了。

Google的首很清爽，LOGO下面，排列了四大功能模M：W站、D像、新M和目服铡ＤJ是W站搜索。F在M行第一次搜索`，假定你是搜索新手，想要t解一下搜索引擎的睚去}和搜索技巧。在搜索框容入一PI字“搜索引擎”， x中“搜索中文(w)W”x，然後c粝旅娴摹Google搜索”按o（或者直接回），Y果就出砹恕 搜索：“搜索引擎”
Y果：已搜索有P搜索引擎的中文(w)W。 共s有707,000查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.08秒。

仔看一下搜索Y果的前十，就lF^大部分Y是搜索引擎本身，而不是λ阉饕擎的或者搜索技巧方面的介B。

注意：文章中搜索Z法外面的引H起引用作用，不能入搜索取

6，初A搜索

上例是最基本的搜索，即查包含PI字的Y。但是，你可以lF，上例中，PI字“搜索引擎”，搜索得的Y浩如海，而且^大部分K不符合自己的要求，怎Nk呢？我需要M一步s小搜索和Y果。

6.1，搜索Y果要求包含及以上PI字

一般搜索引擎需要在多PI字之g加上“ ”，而Googleo需用明文的“ ”肀硎具“c”操作，只要空格就可以了。F在，我需要t解一下搜索引擎的v史，因此期望搜得的W上有“搜索引擎”和“v史”PI字。

示例：搜索所有包含PI字“搜索引擎”和“v史”的中文W
搜索：“搜索引擎 v史”
Y果：已搜索有P搜索引擎 v史的中文(w)W。 共s有78,600查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.36秒。

用了PI字，查Y果已70多fp少到7f多。但查看一下搜索Y果，lF前列的^大部分Y果是不符合要求，大部分W涉及的“v史”，K不是我所需要的“搜索引擎的v史”。 怎Nk呢？h除c搜索引擎不相P的“v史”。我lF，@部分o用的Y，是和“文化”@~相P的，另外一些常~是“中v史”、“世界v史”、“v史籍”等。

6.2，搜索Y果要求不包含某些特定Y

Google用p“-”表示“非”操作。“A CB”表示搜索包含A但]有B的W。

示例：搜索所有包含“搜索引擎”和“v史”但不含“文化”、“中v史”和“世界v史”的中文W
搜索：“搜索引擎 v史 C文化 C中v史 C世界v史”
Y果：已搜索有P搜索引擎 v史 C文化 C中v史 C世界v史的中文(w)W。 共s有36,800查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.22秒。

我看到，通^去掉不相PY，搜索Y果又p少了⒔一半。第一搜索Y果是：

搜索引擎直通≡搜索引擎l展v史
搜索引擎直通, … 搜索引擎I介B站c. … 
http://www.se-express.com/about/about.htm C 14k C W快照 C 似W

非常符合搜索要求。另外，第八搜索Y果：

463搜索王
本站z索 整W站 在此入PI字. 你的前
位置：首 >> Internet搜索手 >> 搜索引擎的v史. …
http://www.cnco.net/search/history.htm C 21k C W快照 C 似W

也符合搜索要求。但是，10Y果只有符合要求，未免太少了c。不^，在]有更好的策略之前，不妨先c_一Y果看看。c_se-express.com的@名椤八阉饕擎l展v史”的W，我lF，搜索引擎的v史，是c互W早期的nz索工具“Archie”息息相P的。此外，搜索引擎似乎有核心程式，叫“蜘蛛”，而最早成型的搜索引擎是“Lycos”，使搜索引擎深入人心的是“Yahoo”。t解了@些Y，我就可以M一步的搜索Y果符合要求了。

注意：@Y的“ ”和“-”，是英文字元，而不是中文字元的“＋”和“－”。此外，操作符c作用的PI字之g，不能有空格。比如“搜索引擎 C 文化”，搜索引擎⒁殛PI字椤八阉饕擎”和“文化”的“c”操作，中g的“-”被忽略。

6.3，搜索Y果至少包含多PI字中的任意一。

Google用大的“OR”表示“或”操作。搜索“A OR B”，意思就是f，搜索的W中，要N有A，要N有B，要N同r有A和B。在上例中，我希望搜索Y果中最好含有“archie”、“lycos”、“蜘蛛”等PI字中的一或者，@涌梢赃M一步的精搜索Y果。

示例：搜索如下W，要求必含有“搜索引擎”和“v史”，]有“文化”，可以含有以下PI字中人任何一或者多：“Archie”、“蜘蛛”、“Lycos”、“Yahoo”。
搜索：“搜索引擎 v史 archie OR 蜘蛛 OR lycos OR yahoo C文化”
Y果：已搜索有P搜索引擎 v史 archie OR 蜘蛛 OR lycos OR yahoo C文化的中文(w)W。 共s有8,400查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.16秒。

我看到，搜索Y果s小到8千多，前20Y果中，大部分都符合搜索要求。如果你想t解一下解搜索引擎的v史l展，就不妨研究一下F在搜索到的Y果吧。 注意：“c”操作必用大的“OR”，而不是小的“or”。

在上面的例子中，我介B了搜索引擎最基本的Z法“c”“非”和“或”，@三N搜索Z法Google分e用“ ”（空格）、“-”和“OR”表示。著上例的思路，你也可以t解到如何s小搜索，迅速找到目的Y的一般方法：目速Y一定含有的PI字（用“ ”B起恚，目速Y不能含有的PI字（用“-”去掉），目速Y可能含有的PI字（用“OR”B起恚。

7，sZ法

7.1，通配符}

很多搜索引擎支援通配符，如“*”代表一B串字元，“?”代表字元等。Googleνㄅ浞支持有限。它目前只可以用“*”硖娲字元，而且包含“*”必用“”引起怼１热纾““以*治“”，表示搜索第一椤耙浴保末椤爸”的四字短Z，中g的“*”可以槿魏巫衷。

7.2，PI字的字母大小

Googleτ⑽淖衷大小不敏感，“GOD”和“god”搜索的Y果是一拥摹

7.3，搜索整短Z或者句子

Google的PI字可以是卧~（中g]有空格），也可以是短Z（中g有空格）。但是，用短Z做PI字，必加英文引，否t空格被作“c”操作符。

示例：搜索P於第一次世界大鸬挠⑽馁Y。 
搜索：““world war I””
Y果：已向英特W搜索“world war i”. 共s有937,000查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.06秒。

7.4，搜索引擎忽略的字元以及制搜索

Googleσ恍┚W路上出Fl率O高的英文卧~，如“i”、“com”、“www”等，以及一些符如“*”、“.”等，作忽略理。

示例：搜索P於www起源的一些v史Y料。
搜索：“www的v史 internet”
Y果：以下的字~因槭褂眠^於l繁，]有被列入搜索: www 的. 已搜索有Pwww的v史 internet的中文(w)W。 共s有75,100查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.22秒。

我看到，搜索“www的v史 internet”，但搜索引擎把“www”和“的”都省略了。於是上述搜索只搜索了“v史”和“internet”。@@然不符合要求。@Y我便f一c搜索引擎分~的知R。我在搜索“www的v史”的r候，搜索引擎H上把@短Z分成三部分，“www”、“的”和“v史”分ez索，@就是搜索引擎的分~。所以管你入了Bm的“www的v史”，但搜索引擎是把@短Z成三PI字分ez索。

如果要忽略的PI字M行制搜索，t需要在PI字前加上明文的“+”。
搜索：“+www +的v史 internet”
Y果：已搜索有P+www +的v史 internet的中文(w)W。 共s有25,000查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.05秒。

另一制搜索的方法是把上述的PI字用英文p引引起怼Ｔ谏侠“”world war I””中，“I”其也是忽略~，但因楸挥⑽碾p引引起恚搜索引擎就制搜索@一特定短Z。

搜索：““www的v史” internet”
Y果：已搜索有P“www的v史” internet的中文(w)W。 共s有7查Y果，@是第1-6 。 搜索用r0.26秒。

我看到，@一搜索事上把“www的v史”作橥暾的一PI字。@然，包含@右特定短Z的WK不是很多，不^，每一都很符合要求。

注意：大部分常用英文符（如，句，逗等）o法成樗阉麝PI字，加制也不行。

8，MA搜索

上面已探了Google的一些最基A搜索Z法。通常而言，@些蔚乃阉髡Z法已能解Q^大部分}了。不^，如果想更迅速更N切找到需要的Y，你需要t解更多的|西。

8.1，λ阉鞯木W站M行限制

“site”表示搜索Y果局限於某具wW站或者W站l道，如“http://www.sina.com.cn”、“edu.sina.com.cn”，或者是某功能得Q，如“com.cn”、“com”等等。如果是要排除某W站或者功能得Q鹊捻面，只需用“CW站/功能得Q”。

示例：搜索中文教育科研W站（edu.cn）上P於搜索引擎技巧的面。
搜索：“搜索引擎 技巧 site:edu.cn”
Y果：已搜索有P搜索引擎 技巧 site:edu.cn的中文(w)W。 共s有608查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.05秒。

示例：上著名ITT艟W站ZDNET和CNET搜索一下P於搜索引擎技巧方面的Y。
搜索：““search engine” tips site:www.zdnet.com OR site:www.cnet.com”
Y果：已在http://www.zdnet.com人阉饔嘘P“search engine” tips OR site:www.cnet.com的W。 共s有1,040查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.09秒。

注意，在@YGoogle有小BUG。“已在http://www.zdnet.com人阉鳌”，其表述成“已在http://www.zdnet.com和http://www.cnet.com人阉鳌”。

示例：搜索新浪科技l道中P於搜索引擎技巧的Y。
搜索：“搜索引擎 技巧 site:tech.sina.com.cn”
Y果：已在tech.sina.com.cn搜索有P搜索引擎 技巧 的中文(w)W。 共s有163查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.07秒。

注意：site後的冒橛⑽淖衷，而且，冒後不能有空格，否t，“site:”⒈蛔橐搜索的PI字。此外，W站功能得Q不能有“http://”首a，也不能有任何“/”的目尾a；W站l道t只局限於“l道名.功能得Q”方式，而不能是“功能得Q/l道名”方式。

8.2，在某一n中查找Y

“filetype:”是Google_l的非常大用的一搜索Z法。也就是f，Google不H能搜索一般的文字面，能δ承┒M位文nM行z索。目前，Google已能z索微的Office文n如.xls、.ppt、.doc，.rtf，WordPerfect文n，Lotus1-2-3文n，Adobe的.pdf文n，ShockWave的.swf文n（Flash赢）等。其中最用的文n搜索是PDF搜索。PDF是ADOBE公司_l的子文n格式，F在已成榛ヂW的子化出版省Ｄ壳Googlez索的PDF文n大s有2500f左右，大s占所有索引的二M位文n盗康80％。PDF文n通常是一些D文K茂的C合性文n，提供的Y一般比^集中全面。

示例：搜索Ya表的Office文n。
搜索：“Ya表 filetype:doc OR filetype:xls OR filetype:ppt”
Y果：已搜索有PYa表 filetype:doc OR filetype:xls OR filetype:ppt的中文(w)W。 共s有481查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.04秒。

注意，下d的Officen可能含有巨集病毒，慎操作。

示例：搜索一些P於搜索引擎知R和技巧方面的PDF文n
搜索：?quot;search engine” tips OR tutorial filetype:pdf”
Y果：已向英特W搜索“search engine” tips OR tutorial filetype:pdf. 共s有12,600查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.22秒。

我砜雌渲械囊Y果：

[PDF]Search Engines Tips
文n型: PDF/Adobe Acrobat C HTML 版
… http://www.google.com/press/zeitgeist.html See what people are searching on at Google.com
* Search Engine Watch http://searchenginewatch.com/ Some free tips …
http://www.allvertical.com/PromoKits/SearchEngineTips.pdf C 似W

可以看到，Google用[PDF]擞@是一PDF的文nz索，另外，它o出了PDF文n的HTML版本，HTML版保留了文n的文字热莺徒Y，但]有D片。

8.3，搜索的PI字包含在URLY中

“inurl”Z法返回的WY中包含第一PI字，後面的PI字t出F在Y中或者W文n中。有很多W站把某一具有相同傩缘馁Y源名Q@示在目名Q或者W名Q中，比如“MP3”、“GALLARY”等，於是，就可以用INURLZ法找到@些相PY源Y，然後，用第二PI字_定是否有某具wY料。INURLZ法和基本搜索Z法的最大^e在於，前者通常能提供非常精_的ｎ}Y料。 示例：查找MIDI曲“婧Ｒ宦笑”。
搜索：“inurl:midi “婧Ｒ宦笑””
Y果：已搜索有Pinurl:midi “婧Ｒ宦笑“的中文(w)W。 共s有27查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.34秒。

注意：“inurl:”後面不能有空格，Google也不URL符如“/”M行搜索。例如，Google把“cgi-bin/phf”中的“/”成空格理。

“allinurl”Z法返回的W的Y中包含所有作用PI字。@查的PI字只集中於W的Y字串。

示例：查找可能具有PHF安全漏洞的公司W站。通常@些W站的CGI-BIN目中含有PHF_本程式（@_本是不安全的），表F在Y中就是“功能得Q/cgi-bin/phf”。
搜索：“allinurl:”cgi-bin” phf +com”
Y果：已向英特W搜索allinurl:”cgi-bin” phf +com. 共s有51查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.11搿?/font>

8.4，搜索的PI字包含在W祟}中

“intitle”和“allintitle”的用法似於上面的inurl和allinurl，只是後者URLM行查，而前者W的祟}谶M行查。W祟}，就是HTML擞Z言title中之g的部分。WO的一原t就是要把主的PI热萦煤的Z言表示在W祟}中。因此，只查祟}冢通常也可以找到高相P率的ｎ}面。 示例：查找日本明星藤原o香的照片集。
搜索：“intitle:藤原o香 “真集“”
Y果：已搜索有Pintitle:藤原o香 “真集“的中文(w)W。 共s有315查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.15秒。

8.5，搜索的PI字包含在W的“^”（anchor）c

所^“^”，就是在同一W中快速切QYc。cURL和TITLE似，Google提供了煞Nanchor的z索，“inanchor”和“allincnchor”。Υ瞬蛔髟述。

9，其他罕用Z法

9.1，搜索所有Y到某URL位址的W

如果你碛幸人W站，估很想知道有多少人δ愕木W站作了Y。而“link”Z法就能你迅速_到@目的。

示例：搜索所有含指向Aw@“http://www.newhua.com”Y的W。
搜索：“link:www.newhua.com”
Y果：搜索有Y到http://www.newhua.com的W 。 共s有920查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.12秒。

注意：“link”不能c其他Z法相混合操作，所以“link:”後面即使有空格，也⒈Google忽略。另外要f明的是，link只列出Google索引Y很小一部分，而非全部，所以如果你用Google]有搜到到你的主的Y，也不必灰心狻

除了上述功能，linkZ法有其他妙用。一般f恚做友情Y的W站都有相似地方。@樱你可以通^@些友情Y，找到一大批具有相似热莸木W站。比如f，你是天文酆谜撸你lF某W站非常不e，那N，可以用linkZ法查一下c之做Y的W站，也S可以找到更多符合你d趣的热荨

9.2，查找c某面Y热菹嗨频捻面

“related”用硭阉鹘Y热莘矫嫦嗨频木W。例：搜索所有c中文新浪W主相似的面（如W易首，搜狐首，中AW首等），“related:wwwsina.com.cn/index.shtml”。我到F在也不明白@Z法有什N作用，如果有l知道，不吝指教。A先感x。:)

9.3，Google伺服器上存面中查Y

“cache”用硭阉Google伺服器上某面的存，通常用於查找某些已被h除的死YW，相於使用普通搜索Y果面中的“W快照”功能。

其他罕用Z法如info、stock等不一一介B，有d趣的x者可以㈤Google大全。

10，D片搜索

Google自Q可以z索390,000,000D片，KQ自己椤盎ヂW上最好用的D像搜索工具”。氖褂媒Y果砜矗Google的D片搜索的_不e，但人以楸AltaVista的是要差一些，主要wF在z索D片盗勘炔簧AV，匹配度比AV的D片搜索器也差了些。但AltaVista扔o法正常L，因此χ用舳言，Google的D片搜索引擎已是最好的了。

Google首c簟D像”Y就M入了Google的D像搜索介面“images.Google.com”。你可以在PI字谖辉容入描述D像热莸年PI字，如“britney spears”，就搜索到大量的小甜甜布m妮的D片。我目前尚不是很清楚D片的排列剩不^以^察砜矗似乎D片n案名完全符合PI字的Y果排列比^考前，然後才按照普通的面搜索r的逝帕小

Googleo出的搜索Y果具有一直^的s略D（THUMBNAIL），以及υs略D的蚊枋觯如D像n案名Q，以及大小等。c艨s略D，面分成傻，上是D像之s略D，以及面Y，而下，t是D像所的面。幕右上角有一“Remove Frame”的按o，可以把框架面迅速切Q到蔚的Y果面，非常方便。

GoogleD像搜索目前支援的Z法包括基本的搜索Z法如“ ”、“-”、“OR”、“site”和 “filetype:”。其中“filetype:”的尾a只能是追N限定的D片似，如JPG，GIF等。

示例：查找新浪W上本拉登的D片
搜索：“拉登 OR 拉丹 site:sina.com.cn”
Y果：搜索有P 拉登 OR 拉丹 site:sina.com.cn 的D片。 共有6查Y果，@是第1-6。 搜索用r0.36秒。

@Y我想f明一c的是，images.google.com作ｉT的D片搜索引擎，H上有其特殊的用途。

e例子，互W上本拉登的照片成千上f，但是，它都是分散的，往往SC的分鸯陡鞣N新е小Ｈ绻用搜索D片斓姆绞剑ㄗ钊菀紫氲降娜纭Ben Ladin photo”），硭阉鞅纠登的照片，@然是不恰的，因楹苌儆腥ｉT槔登建一上相浴Ｔ谶@r候，images.google.com就派上用隽恕

但是，如果查找的D片在W上有很多主}“gallary”，如T多影明星的照片，t明@就不m合用images.google.com聿檎伊恕

images.google.com於很多蠹sI的，^κ且雪中送炭式的工具。比如要在某版面上插一ｎ}D片，用google的D片搜索功能酌腌就可以搞定。

C上，可以有@拥囊话阈越Y：如果要搜索的D片是分散的，t用googleD片搜索；如果要搜索的D片通常是於某D片集合中的，t不m合用googleD片搜索。

11，目z索

如果不想搜索V泛的W，而是想ふ夷承ｎ}W站，可以LGoogle的分目“http://directory.Google.com/”，中文目是“http://directory.Google.com/Top/World/Chinese_Simplified/”。分的W站目一般由Ｈ素，分明_，Y集中。因此x者B成@拥牧T：首先考]所需要的Y能否在一ｉT主}的W站上找到。不^需要f明的是，用目z索，往往需要用Σ樵的I域很熟悉。否t，B查的热凫赌目都不知道，目流[也就o恼及了。 目前Google使用的分目裼昧ODP的热荨！Open Directory Project”是W景公司所主持的一大型公共W目。由全世界各地的x站人T核挑xW，K依照W的性|及热矸珠Te。因此，在某一目T中M行搜索往往能有更高的命中率。另外，Google根其I的“We”（PageRank）技gδ夸中登的W站M行了排序，可以一般的z索更具高效率。

示例：查找一下介B搜索引擎方面的中文W站
搜索：先M入中文w分目，再M入“X”目，再M入“互W路”子目，再M入“搜ぁ弊幽夸。我看到在“World > Chinese Simplified > X > 互W路 > 搜ぁ毕拢有子目“分目 (33) 搜索引擎 (10)”，以及6相PW站。@然，@些都是我所需要的Y。

除了用滑鼠狱c入，也可以在目中z索。比如，在上例的“互W路”目下，x中“只在互W路中搜索”x，在搜索忍钊搿八阉饕擎”M行搜索。
Y果：在分Google W目中搜索搜索引擎。 共s有387查Y果，@是第11-20 。 搜索用r0.09秒。

可以看到，上述查Y果比普通的z索更有效，因樵诜诸“互W路”下M行搜索剔除了很多不相P的T如新之的o效Y。不^，於中文用舳言，F在最大的}是志的中文目太少，е率珍站c太少，因此搜索Y果@得^於M隘。但@}能S著Google以及ODP目在让的亮而能得到改^。

12，新M搜索

新M有M的分主}，某些主}有Ｈ斯芾砗途，具有大量的有r值Y。由於新M包含的Y在是海量，因此不利用工具M行z索是不大可能的。DEJA一直是新M搜索引擎中的佼佼者。2001年2月份，GoogleDEJA收K提供了所有DEJA的功能。F在，除了搜索之外，Google支援新M的WEB方式流[和N功能。

M入Google新M“http://groups.Google.com/”，你有煞NY查找方式。一N是一拥狞c暨M入特定主}M，另一Nt是直接搜索。F在，我M行一最蔚乃阉髟，查找一下新M中P於山洞人的Y。

搜索：“山洞人”
Y果：在各群M人阉 山洞人 共s有2,400查Y果，@是第1-10 。 搜索用r0.94秒。 搜索Y果默J按照“留言热荨迸帕校但是你也可以c簟耙勒杖掌凇卑粹o，帖子按照l布日期排列。

因樾侣M中的帖子在是多，而且又涉及一些普通搜索所]有的Z法，所以建h使用“高群M搜ぁ边M入高搜索介面。新M高搜索提供留言热荨⒎诸主}、祟}、留言者、留言代a、Z言和l布日期作l件M行搜索。其中作者指作者l帖所用的唯一Re子信箱。

13，Google的其他艹龉δ

13.1W快照

W快照是Google抓下砭存在伺服器上的W。它有三作用：

第一， 如果原位址打_很慢，那N可以直接查看Google存面，因Google伺服器速度O快。

第二， 如果原Y已死掉或者因榫W路的原因rY不通，那N可以通^Google快照看到面Y。然，快照热莶皇窃最新面。

第三， 如果打_的面信息量巨大，一下子找不到PI字所在位置，那N可以通^Google快照，因榭煺罩Google用S色表明PI字位置。


13.2，集成化的工具l

榱朔奖闼阉髡撸Google提供了工具l，集成於流[器中，用o需打_Google主就可以在工具l容入PI字M行搜索。此外，工具l提供了其他S多功能，如@示面PageRank等。最方便的一c在於用艨梢钥旖莸脑Google主、目服铡⑿侣M搜索、高搜索和搜索O定之g切Q。欲安bGoogle的工具l，可以L“http://toolbar.Google.com/”，按面提示可以自酉螺dK安b。不^，Google工具l目前只支援IE5.0以上版本。

於常M行W路搜索者而言，Google工具l在是必涞|西！！

13.3，卧~英文解

英文文章的r候，最^疼的事情就是δ英文卧~的用法不_定。F在有了Google，一切就迎刃而解了！o你是想查找某生~的意思是想t解某卧~的用法，均可使用上~典。

M入英文Google，入你要查的卧~。e例子，我想查一下suggest的用法。Y果如下：“Searched the web for suggest. Results 1 C 10 of about 8,000,000. Search took 0.08 seconds. ”注意看上面句子中，卧~suggest下出F了一M，c暨@Y，就跳D到另外一W站“http://www.dictionary.com/”，Google已把卧~提交oW站的查_本。看看@W站所提供的M解吧。:)

13.4，W翻g

你懂英文，但是你不得就懂德文、法文、拉丁文。如果搜索出淼捻面是@些Z言怎Nk？呵呵，Google提供了W翻g功能！！m然目前只支持有限的拉丁Z、法Z、西班牙Z、德Z和葡萄牙文，但是我不得不承J，@是艹龉δ堋

著做以下搜索：“big bang site:fr”。@表示查找P於宇宙大爆炸的法文W。看第一lY果：

The Big Bang Website C [ Translate this page ]
… A propos de Big Bang. Le dernier numéro en date. Les anciens numéros. Autres
activités. Concerts progressifs en France. Emissions de radio. Liens.
perso.club-internet.fr/calyx/bigbang/ C 3k C Cached C Similar pages

有c。]PS，c簟Translate this page”按o。再看Y果，嗯，大致能看明白，@原硎叫“big bang”的逢的W站，c大爆炸oP…

C器翻g是一很前沿的人工智慧n}，想指望翻g出淼慕Y果跟ｉT用英Z撰的热菔遣豢赡艿摹５西文g的互相Dg比中英文Cg得多得多了。至少能看明白。

13.5，卧~me

P者力很差，英文卧~常拼e`。但Google有me功能。比如在上文的r候，我要用到英文卧~“tutorial”，我只是依稀得好像是“tatorial”的幼樱但不肯定，於是用Google查了一下，它R上提醒：“您要找的不是： tutorial ”，呵呵，正是@卧~。

13.6，繁DQ

χ形挠舳言，常希望能同rz索繁w和wY。Google能做到@一c。Google默J使用繁自愚DQ功能，因此你入的wPI字也⒈晦DQ成繁w做z索。@邮×瞬簧倭狻．然，如果你不希望@拥脑，也可以在“使用偏好”中把@xP掉。

13.7，搜索Y果^V

W路上的成人热莺迫海，而且很多站c具有欺_或者其他不良企D，流[者很容易掉入其中的陷阱。榇耍Google新O立了成人热葸^V功能，Google的O置面，http://www.Google.com/preferences，最底下有一xSafeSearch Filtering。不^，中文B下的Google尚]有@功能。

14，Google尚未l训囊恍┬绿匦院凸δ

14.1，W更新日期做出限定“daterange:”

ur一搜索引擎的好模更新l率是一很PI因素。通常情r下，我希望能找到最新的W。Google已_l了Ω新日期做限定的搜索Z法，但目前未公选６且比^麻┑氖牵GoogleF在支持的日期格式julian（P撒日）格式，把通用日期抵登Q成julian格式需要借助第三方W站：http://www.tesre.bo.cnr.it/~mauro/JD/。不^，在下面@自Q是“GoogleKO搜索介面”的W上，你已可以利用Google的@新特性了，它自犹峁┤掌谵DQ功能。

Google Ultimate Interface：http://www.faganfinder.com/google.html

Google槭颤N要@幼瞿兀恳苍S是在yA段，不想太多人使用吧。:)

14.2，新搜索“http://news.google.com/”

Google的新搜索尚在ByA段，但使用起硪呀非常不e了。新首按^l新，各新，以及不同I域做了分。你可以通^Google搜索各大T艉托侣W站的新，巍⒖旖荨⒎奖恪＿z憾的是，目前Google新只z索英文Y。

14.3，分V告搜索“http://catalogs.google.com/”

@也在ByA段。主要是子分V告做z索。V告JPGD片格式。

14.4，其他Google的最新l展B

想t解Google公司的工程都在忙些什N幔咳タ匆幌Google室（http://labs.google.com/）吧。Google的最新O想都在@地方向L者展F出怼，F在於l展和A段的新功能有：gZ查、Z音查、IP查等等。

W路工程和程式可以看看@地方：http://www.google.com/apis/，我想可以你喜出望外的。

14.5，一有趣的地方

想看看世界各民都用Google搜索什NYN？到http://www.google.com/press/zeitgeist.html看一下就知道了。倪@些Y中，你大致可以t解到世界狳c和流行r尚走向。:)

15，後

@文章4.0版本c3.0版本相比，更很大，主要把一些cGoogleoP的|西h除了，另外SGoogle的化作了一些修正，K增加了一些Google尚未l训男鹿δ堋ｊP於搜索技巧和搜索例，是各搜索引擎共通的|西，是搜索者L期的e累，要出恚是件工程很浩大的事情，因此在@小文章中我就不Ih了。

S著rg的推移，我lF搜索已成榫W路生活的一部分。工作需要搜索技g文n、客糍Y；物需要搜索商品Y和指南；沸枰搜索相P背景Y料和D片。搜索已得o不在，而Googlet相的成了工作和生活中的一必涔ぞ摺Ｌ子醚呕⒌囊痪V告~，我也S@诱f：“今天你Google了幔俊